ഏവം താവത് പ്രാകൃതപ്രക്ഷയാന്തേ
ബ്രാഹ്മേ കല്പേ ഹ്യാദിമേ ലബ്ധജന്മാ .
ബ്രഹ്മാ ഭൂയസ്ത്വത്ത ഏവാപ്യ വേദാൻ
സൃഷ്ടിം ചക്രേ പൂർവകല്പോപമാനാം ..1..
പ്രാകൃത പ്രളയത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ, ബ്രഹ്മകൽപം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ആദ്യത്തെ കൽപത്തിൽ, ബ്രഹ്മാവ് നിലവിൽ വന്നു. അവൻ നിന്നിൽ നിന്ന് മാത്രം വേദജ്ഞാനം നേടി, മുൻ കൽപങ്ങളിലെ പോലെ തന്നെ സൃഷ്ടി ആരംഭിച്ചു.
സോഽയം ചതുര്യുഗസഹസ്രമിതാന്യഹാനി
താവന്മിതാശ്ച രജനീർബഹുശോ നിനായ .
നിദ്രാത്യസൗ ത്വയി നിലീയ സമം സ്വസൃഷ്ടൈ-
ര്നൈമിത്തികപ്രലയമാഹുരതോഽസ്യ രാത്രിം ..2..
ആയിരം ചതുര്യുഗങ്ങൾ ഈ ബ്രഹ്മാവിന് ഒരു പകൽ ഉണ്ടാക്കുന്നു, തുല്യ ദൈർഘ്യം അവൻ്റെ രാത്രിയാണ്. അവൻ്റെ പകൽ സമയത്ത് അവൻ സൃഷ്ടിക്കുന്നു, രാത്രിയിൽ അവൻ ഉറങ്ങുന്നു. അവൻ്റെ സൃഷ്ടിയോടൊപ്പം അവൻ നിന്നിൽ ലയിക്കുമ്പോൾ അവൻ്റെ രാത്രിയെ നൈമിത്തിക പ്രളയം എന്ന് വിളിക്കുന്നു. അങ്ങനെ അനേകം ദിനരാത്രങ്ങൾ അവൻ കഴിച്ചുകൂട്ടി.
അസ്മാദൃശാം പുനരഹർമുഖകൃത്യതുല്യാം
സൃഷ്ടിം കരോത്യനുദിനം സ ഭവത്പ്രസാദാത് .
പ്രാഗ്ബ്രാഹ്മകല്പജനുഷാം ച പരായുഷാം തു
സുപ്തപ്രബോധനസമാസ്തി തദാഽപി സൃഷ്ടി: ..3..
ബ്രഹ്മാ, ഞങ്ങളെപ്പോലുള്ള മനുഷ്യർ രാവിലെ ഉണർന്ന് ദൈനംദിന കർത്തവ്യങ്ങൾ ആരംഭിക്കുന്നതുപോലെ, നിൻ്റെ കൃപയാൽ എല്ലാ ദിവസവും സൃഷ്ടികൾ നടത്തുന്നു. ബ്രഹ്മകൽപത്തിന് മുമ്പ് ജനിച്ചവർക്കും, നിത്യാത്മാക്കൾക്കും, പുതിയ കൽപത്തിൽ ജനിക്കുന്നത് ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് എഴുന്നേൽക്കുന്നതിന് തുല്യമാണ്.
പഞ്ചാശദബ്ദമധുനാ സ്വവയോർധരൂപ-
മേകം പരാർധമതിവൃത്യ ഹി വർതതേഽസൗ .
തത്രാന്ത്യരാത്രിജനിതാൻ കഥയാമി ഭൂമൻ
പശ്ചാദ്ദിനാവതരണേ ച ഭവദ്വിലാസാൻ ..4..
ഹേ അനന്തമായ ജീവാത്മാ! നിലവിലെ ചക്രം ഭരിക്കുന്ന ബ്രഹ്മാവ് തൻ്റെ ജീവിതത്തിൻ്റെ അമ്പത് വർഷം പൂർത്തിയാക്കി, അത് ഒരു പരാർദ്ധ എന്നറിയപ്പെടുന്നു. ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ മുമ്പത്തെ രാത്രിയിലും ഇന്നത്തെ പരാർദ്ദത്തിൻ്റെ അടുത്ത പ്രഭാതത്തിൻ്റെ തുടക്കത്തിലും ഞാൻ നിങ്ങളുടെ കായിക പ്രവർത്തനങ്ങൾ വിവരിക്കും.
ദിനാവസാനേഽഥ സരോജയോനി:
സുഷുപ്തികാമസ്ത്വയി സന്നിലില്യേ .
ജഗന്തി ച ത്വജ്ജഠരം സമീയു-
സ്തദേദമേകാർണവമാസ വിശ്വം ..5..
ഭഗവാനേ! ഉറക്കം കൊതിച്ച ബ്രഹ്മാവിൻ്റെ ഒരു സൃഷ്ടിപരമായ ദിവസത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ, അവൻ ലോകത്തോടൊപ്പം സൂക്ഷ്മരൂപത്തിൽ നിൻ്റെ ഉദരത്തിൽ ലയിച്ചു. അക്കാലത്ത് പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ ഒരു വലിയ സമുദ്രമായി മാറി.
തവൈവ വേഷേ ഫണിരാജി ശേഷേ
ജലൈകശേഷേ ഭുവനേ സ്മ ശേഷേ .
ആനന്ദസാന്ദ്രാനുഭവസ്വരൂപ:
സ്വയോഗനിദ്രാപരിമുദ്രിതാത്മാ ..6..
ഭഗവാനേ! പ്രപഞ്ചം മുഴുവൻ കാരണജലത്തിലേക്ക് ചുരുങ്ങിപ്പോയ സമയത്ത്, അങ്ങയുടെ ഭാവങ്ങളിൽ ഒന്നായ സർപ്പങ്ങളുടെ രാജാവായ ആദി ശേഷനിൽ നീ ചാരിക്കിടന്നു. നീ യോഗ നിദ്രയിൽ മുഴുകി, ശുദ്ധമായ ആനന്ദാവസ്ഥയിൽ.
കാലാഖ്യശക്തിം പ്രലയാവസാനേ
പ്രബോധയേത്യാദിശതാ കിലാദൗ .
ത്വയാ പ്രസുപ്തം പരിസുപ്തശക്തി-
വ്രജേന തത്രാഖിലജീവധാമ്നാ ..7..
വെള്ളപ്പൊക്കത്തിൻ്റെ അവസാനത്തിൽ (പ്രളയ) നിന്നെ ഉണർത്താൻ സമയം എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന നിൻ്റെ ശക്തിയെ നീ ആജ്ഞാപിച്ചു. പിന്നെ, പ്രളയത്തിൻ്റെ ആരംഭത്തിൽ നീ പലവിധ ഊർജങ്ങളോടും കൂടി നിദ്ര പ്രാപിക്കുകയും ജീവികൾ നിന്നിൽ ലയിക്കുകയും ചെയ്തു.
ചതുര്യുഗാണാം ച സഹസ്രമേവം
ത്വയി പ്രസുപ്തേ പുനരദ്വിതീയേ .
കാലാഖ്യശക്തി: പ്രഥമപ്രബുദ്ധാ
പ്രാബോധയത്ത്വാം കില വിശ്വനാഥ ..8..
ഹേ പ്രപഞ്ചത്തിൻ്റെ സമാനതകളില്ലാത്ത ഭഗവാനേ! ഇങ്ങനെ ആയിരം ചതുര്യുഗങ്ങളുള്ള നൈമിത്തികപ്രളയത്തിൽ നീ ഉറങ്ങിയപ്പോൾ, കാലശക്തി (കാലശക്തി) ആദ്യം ഉണർന്ന് നിൻ്റെ മയക്കത്തിൽ നിന്ന് നിന്നെ ഉണർത്തി.
വിബുധ്യ ച ത്വം ജലഗർഭശായിൻ
വിലോക്യ ലോകാനഖിലാൻ പ്രലീനാൻ .
തേഷ്വേവ സൂക്ഷ്മാത്മതയാ നിജാന്ത: -
സ്ഥിതേഷു വിശ്വേഷു ദദാഥ ദൃഷ്ടിം ..9..
ഭഗവാനേ! കാരണജലത്തിൽ ചാരിക്കിടന്ന നീ, ഉണർന്നപ്പോൾ, സൂക്ഷ്മരൂപത്തിൽ തന്നിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും കണ്ടു. അപ്പോൾ നീ അവരുടെ എല്ലാവരുടെയും മേൽ നോട്ടം പതിപ്പിച്ചു.
തതസ്ത്വദീയാദയി നാഭിരന്ധ്രാ-
ദുദഞ്ചിതം കിഞ്ചന ദിവ്യപദ്മം .
നിലീനനിശ്ശേഷപദാർഥമാലാ-
സങ്ക്ഷേപരൂപം മുകുലായമാനം ..10..
അപ്പോൾ, ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ നാവികദ്വാരത്തിൽ നിന്ന് ഒരു മുകുളത്തിൻ്റെ രൂപത്തിൽ ഒരു അത്ഭുതകരമായ ദിവ്യ താമര പുറത്തുവന്നു, അതിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്ന എല്ലാ ലോകങ്ങളും സൂക്ഷ്മരൂപത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
തദേതദംഭോരുഹകുഡ്മലം തേ
കലേവരാത് തോയപഥേ പ്രരൂഢം .
ബഹിർനിരീതം പരിത: സ്ഫുരദ്ഭി:
സ്വധാമഭിർധ്വാന്തമലം ന്യകൃന്തത് ..11..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് ഉത്ഭവിച്ച ദിവ്യമായ താമരമൊട്ട്, കാരണജലങ്ങൾക്ക് മുകളിലൂടെ ഉയർന്ന്, അതിൻ്റെ തേജസ്സോടെ, ചുറ്റുമുള്ള അന്ധകാരത്തെ പൂർണ്ണമായും നീക്കി.
സംഫുല്ലപത്രേ നിതരാം വിചിത്രേ
തസ്മിൻ ഭവദ്വീര്യധൃതേ സരോജേ .
സ പദ്മജന്മാ വിധിരാവിരാസീത്
സ്വയമ്പ്രബുദ്ധാഖിലവേദരാശി: ..12..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ യോഗാഭ്യാസത്താൽ തുണയ്ക്കപ്പെട്ട അത്ഭുതകരമായ താമരയുടെ പൂർണ്ണമായി വിരിഞ്ഞ ദളങ്ങളിൽ, താമരയിൽ ജനിച്ച ബ്രഹ്മാവ് (സ്രഷ്ടാവ്) എല്ലാ വേദങ്ങളും അവനിൽ പ്രകടമായി.
അസ്മിൻ പരാത്മൻ നനു പാദ്മകല്പേ
ത്വമിത്ഥമുത്ഥാപിതപദ്മയോനി: .
അനന്തഭൂമാ മമ രോഗരാശിം
നിരുന്ധി വാതാലയവാസ വിഷ്ണോ ..13..
അഗ്രാഹ്യമായ ശക്തികളുടെ പരമേശ്വരാ, പത്മകൽപം എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഈ യുഗത്തിൽ അങ്ങ് സ്രഷ്ടാവായ ബ്രഹ്മാവിനെ അസ്തിത്വത്തിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു. മഹാവിഷ്ണു! ഗുരുവായൂർ ക്ഷേത്രത്തിൽ ദർശനം നടത്തിയവനേ, എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.